Das Märchen von Blindekuh.


Es war einmal ein kleiner königlicher Kuhjunge, der hieß John, und
hatte Sonntag wie Alltag einen Miethszettel hinten heraushängen
(nämlich den Hemdenzipfel, der aus den Höschen vorguckte). Darum
nannten ihn die Kammerjungfern und Lakayen nie anders, als den Kuhjohn
mit dem Miethszettel; und das nahm er sich sehr zu Herzen, denn er
konnt' es doch einmal nicht ändern. Da seine Mutter selig ans Sterben
kam, hatte sie ihm gehörig eingeschärft, er solle bei Hofe nur immer
brav Respekt haben; dann werd' es ihm schon wohl gehn. Nun merkte er
sich's und hatte erstaunlich viel Respekt, den ganzen Tag über bis spät
in die Nacht, wo er sich auf dem Futterboden schlafen legte. Da ging's
ihm denn auch wirklich recht wohl, für einen Kuhjungen zumal. Denn
oben auf dem Boden hatte er ein Nest aufgespürt an der Dachluke, darin
logirte eine Spatzenfamilie, die bei ihm in Kost ging. Ei, dachte er,
wenn er ihnen Brodkrümchen streute, so giebt's doch auch Leute, die vor
+mir+ Respekt haben! Außerdem hatte er gute Freundschaft geschlossen
mit der alten Melkmarei, die ihm oft eine Brodsuppe kochte; denn das
war eigentlich ihr Fach, und des Großmoguls Koch hätte es nicht besser
verstanden. Nebenher aber war die Melkmarei eine richtige Hexe, und
kein Mensch wußte es, und der kleine Kuhjohn auch nicht.

Der König nun, dem der Kuhstall gehörte, hieß Grobianus und hatte eine
wunderschöne Tochter, die Naserümpfchen genannt wurde. Wenn der kleine
Kuhjohn der Prinzessin ansichtig ward, hatte er noch zehnmal so viel
Respekt als sonst, und noch weit mehr, als vor ihrem Vater, weil der
sich mit all seinen Leuten gar so gemein machte und ihm selbst einmal
höchsteigenhändig einen Fußtritt gab. Dergleichen fiel Naserümpfchen
nicht ein; sie zuckte nur immer die Achseln und sagte zu Allem, was ihr
nicht recht war, auf Französisch: puh!

Eines Tages ging sie gerade beim Kuhstall vorbei und bekam Lust,
die Nase hineinzustecken. Der kleine Kuhjohn machte eben dem lieben
Rindvieh die Streu und war so geschäftig, daß ihm sein Miethszettelchen
fleißig hin und her wackelte. Wie er die Prinzessin in der Stallthür
stehen sah, zog er seine Kappe in aller Eile und präsentirte seine
Mistgabel nach Art der Soldaten. Darüber fing Naserümpfchen laut an zu
lachen und sagte: Puh! 's ist doch entsetzlich muffig hier. Ach, und
der kleine Kuhjohn mit dem Miethszettel ist ein rechter Mistfink! --
Zufällig saß die Melkmarei auch im Stall und hörte das Alles. Es griff
aber sehr an ihre Ehre; denn der Kleine war ja ihr Freund und für den
Stall hatte sie mit zu sorgen. Da wurde sie so erbos't, daß sie ihren
Topf mit Brodsuppe Naserümpfchen über den Kopf goß und dabei folgenden
Hexenspruch sagte:

    ~Panorama Diorama
    Spargnapani Cosmorama.~
    Naserümpfchen, werde zu
    Einer weißen Blindekuh!
    Sollst so lang vierfüßig laufen,
    Bis du einen ganzen Haufen
    Von Kuhblumen aufgefressen
    Und den Hochmuth hast vergessen.
    Will sich dann ein Mensch mit Grämen
    Dein Geschick zu Herzen nehmen,
    Daß er den Verstand verliert,
    Dann ist Blindekuh kurirt.
    Hokuspokus, Naserümpfchen
    Mit den weißen Kuhhaarstrümpfchen!
    ~Maccaroni Melodrama
    Capuletti Monodrama!~

Sie war kaum damit fertig, da war auch die Verwandlung schon vollendet,
und statt der schönen Prinzessin stand eine gar zierliche weiße
Blindekuh vor dem Stalle. Die Melkmarei ging hustend und schmunzelnd
ihrer Wege und warf kaum noch einen Blick auf das arme verwunschene
Naserümpfchen. Aber der kleine Kuhjohn bekam einen so gewaltigen
Schreck, daß ihm die Mistgabel aus der Hand fiel. Darauf überlegte er,
ob es nicht gegen den Respekt wäre, wenn er zu der Prinzessin ginge
und sich erkundigte, ob er ihr was helfen könne. Er that's endlich
und sagte ganz sanft: Königliche Hoheit, befehlt nur, was Ihr von mir
wollt; ich bin Euer unterthäniger Diener. -- Die arme Blindekuh konnte
zuerst nichts weiter antworten, als Muh!! und da erschrak der Kleine
wieder, denn es klang ihm fast wie ihr gewöhnliches Puh! Dann aber kam
die Prinzessin wieder zur Besinnung und sagte ganz verständlich: Ach
lieber Freund! so kann ich mich doch nirgend sehn lassen; also sei so
gut und führe mich weg, irgendwohin; denn ich fühle wohl, ich bin eine
abscheuliche Kuh geworden, und blind wie ich bin, weiß ich auch nicht
Weg und Steg. -- Das rührte den Kleinen; er sagte, er werde gleich
wieder da sein und stieg hinauf in den Futterboden, um ein wenig Heu zu
holen und es um ihre Hörner zu wickeln, damit sie nicht so drückten.
Wie er bei seiner Spatzenfamilie vorbeiging, riefen die kleinen
Vögelchen:

    Bitte bitt',
    Nimm uns mit,
    Liebster Kuhjohn!
    Verdienst dir Gotteslohn.

Da nahm er das ganze Nest mit und befestigte es zwischen den Hörnern
der Blindekuh auf dem Heu. Es ist zwar eigentlich gegen den Respekt,
dacht' er, aber sie sieht's ja nicht. Darauf holte er noch eine lange
Schnur, bat die Prinzessin, das eine Ende in den Mund zu nehmen, und
so führte er sie von dannen, die Landstraße entlang, die durch den
dicken dicken Wald läuft.

Nun ging die Blindekuh gesenkten Hauptes fürbaß, denn sie war sehr
betrübt. Der kleine Kuhjohn schritt auch ganz verlegen nebenher und
wußte sich nicht recht zu benehmen. Es ist doch eigentlich gegen den
Respekt, sagte er sich, daß ich die Prinzeß so an der Nase herumführe.
-- Aber es half einmal nichts. Wenn die Fliegen und Bremsen kamen und
die Blindekuh stechen wollten, hätte er sie gern mit seinem Taschentuch
weggejagt. Das ging aber nicht an; einmal besaß er keins und dann hätte
er ja die Prinzessin schlagen können, und es war ein Glück, daß er
seine Spatzen mit hatte, denen rief er leise:

    Fangt, liebe Spatzen,
    Die Gnitzen und Gnatzen,
    Die Fliegen und Mücken
    Von Prinzeß Naserümpfchens Rücken!

Da waren die Vögel flink hinterher und schnappten das Geziefer alles
weg. Dabei schaute der kleine Kuhjohn beständig um sich, ob er keine
Kuhblume entdecken könne. Leider waren sie in dem Jahre gerade schlecht
gerathen und fanden sich nur hier und da am Wege. Nun durfte der Kleine
aber die Leine nicht los lassen, an der er die Prinzessin führte, rief
also wieder den Vögeln:

    Liebe Spatzen, pflückt geschwind
    Gelbe Blumen, so viel da sind!
    Bringt sie her mit Stengel und Stümpfchen;
    Heilsam sind sie Naserümpfchen.

Da flogen die Spatzen wieder gar eifrig nach den Blumen, bissen sie
ganz unten ab mit ihren scharfen Schnäbeln und brachten sie ihrem
Herrn. Der sagte ganz leise Brrrr! und fragte dann die Prinzessin,
ob sie die Kuhblumen wohl aus seiner Hand essen wolle; einen Teller
habe er leider nicht, aber sie sei ganz appetitlich und sauber. Die
Blindekuh erwiederte: Danke schön, und mach' nur keine Umstände!
Darauf fraß sie die Blumen betrübt in sich hinein und ging weiter, und
das wiederholte sich, so oft die Vögel einige zusammengeholt hatten.
Ach, dachte der Kuhjohn, zu einem Haufen ist es doch zu wenig! Und
wie soll ich's nun gar anfangen, mein bischen Verstand zu verlieren?
O die böse Melkmarei! ich hätt' ihr so was nimmer zugetraut. -- In
solchen Gedanken machte er die Reise niedergeschlagen weiter und sein
Miethszettel wedelte wehmüthig hinterdrein.

Der König Grobianus aber, wie er merkte, daß seine Tochter verschwunden
war, gerieth in einen kirschbraunen Zorn und ließ sogleich
nachforschen, wie es wohl zugegangen sein könne. Da fand sich denn,
daß der kleine Kuhjohn auch vermißt wurde, und der König kam auf den
Verdacht, der Kleine habe die Prinzessin entführt, worüber er sehr
grob wurde. Er schickte sogleich eine Menge Soldaten nach allen
Richtungen aus, um die Entflohenen zu suchen, und ließ von allen
Thürmen Sturm läuten, damit der Skandal in der Stadt noch lauter würde,
als die skandalöse Entführung. Die Soldaten fanden auch nichts; denn
als der eine Trupp den Weg entlang kam, den die Blindekuh mit ihrem
Gefolge eingeschlagen hatte, hörte die Prinzeß schon von ferne das
Pferdegetrappel und flüsterte ihrem Führer ängstlich zu: Ach, das sind
meines Vaters Reiter, die er uns nachgeschickt hat. Versteck mich
irgendwo! -- Der Kuhjohn aber war gescheidt genug; er rief den Vögeln
und sagte:

    Der Prinzessin zu Gefallen
    Nehmet Sand in Schnabel und Krallen,
    Streut ihn in der Reiter Augen,
    Daß sie nicht zum Spähen taugen;
    Aber Spätzlein, macht geschwind,
    Eh ein böser Blick uns find't!

Nun hätte man die Vögel sehen sollen, wie geschickt sie den Reitern
Sand in die Augen streuten, daß die ganz betroffen umkehrten und
einfach sagten, sie hätten nichts gefunden. Da wurde der König noch
böser und ließ einen langen Steckbrief in die Zeitung setzen, in
welchem dem ehrlichen Finder, der die Prinzessin und einen sichern
Kuhjohn mit dem Miethszettel wiederbrächte, die Prinzessin und das
halbe Königreich versprochen wurde. Die Melkmarei aber, die von bösen
Zungen als Hexe verschrieen wurde, ließ der König auf offnem Markte
verbrennen. Da ward es klar, daß sie eine richtige Hexe war. Denn als
die Lohe hoch aufschlug, hörte man inmitten der Flammen eine heisere
Stimme singen:

    Der König Rex
    Hat Macht so viel,
    Ist doch ein Spiel
    Griesegrauer Hex!

    Sein Töchterlein,
    Vom Zauber bezwungen,
    Läuft mit dem Kuhjungen
    In die Welt hinein.

    Weh, Windchen weh!
    Dann geht's in die Höh.
    Herr König, ade!
    Siehst sie nimmermeh!

Und da flog wahrhaftig eine schwarze Rabe in die Höhe, krächzte oben
noch ganz höhnisch und flog davon, nachdem sie zuvor auf des Königs
Krone etwas hatte fallen lassen, wovon das blanke Gold eben so blind
ward, wie des jungen Tobias Augen dereinst.

Der kleine John mit der Blindekuh war indessen immer weiter gegangen
und fing allmählich an, sich nach den Brodsuppen der Melkmarei zu
sehnen. Obenein sah er's auch den Spatzen an, daß sie Hunger hatten;
denn es war gerade die Stunde, wo sie sonst zu Nacht aßen, da sie bei
ihm in Kost gingen auf dem Futterboden. Nun schaute er ringsum, ob er
keine Beeren sehn könnte; aber es wuchs auch nicht das Geringste in dem
bösen öden Walde. Wie er den weißen Mond hinten durch die Bäume gucken
sah, glaubte er erst, es wär' ein großer Käse, der sich irgendwie auf
die Wipfel verlaufen hätte. Nachher aber sah er seinen Irrthum betrübt
ein, und da wußte er gar nichts besseres anzufangen, als daß er ein
altes Lied sang:

    Das Fechten ist verboten,
    Das Mausen ist nicht erlaubt;
    Da dürst' ich nun nach Noten,
    Ermattet und verstaubt!

    Auf Schusters Rappen sieht sich
    Die Welt passabel an,
    Hat man nur brav im Beutel,
    Womit man klimpern kann.

    Doch sind dem Wandergesellen
    Die Taschen beide leer,
    Sein Magen thut ihm bellen,
    Sein Ränzel wird ihm schwer!

    Gebraten und Gesotten,
    In jeder Schenk' ein Bier,
    Und hoch zu Rosse trotten --
    Solch Wandern lob' ich mir!

Da geschah es recht zum Glück, daß die schwarze Rabe, die Melkmarei,
über den Wald geflogen kam, und hörte was ihr Liebling sang. Sie
hatte gar kein Rabenherz, und da sie eine Jägerhütte wußte, nicht weit
von der Landstraße ab, flog sie geschwind dorthin und stahl Käse und
Brod durchs offne Fenster dem Jägerskind vor dem Munde weg, um es dem
kleinen Kuhjohn zu bringen. Sie warf's aber gerade in das Nest zwischen
den Hörnern der Blindekuh, daß die Prinzessin ganz erschrocken war und
fragte: Lieber kleiner Kuhjohn, wer warf mich da? -- Der Kleine war
noch mehr erschrocken, denn er dachte, es wäre doch ganz gegen den
Respeckt, wenn so das erste beste Stück Käse und Brod der Prinzessin
auf den Kopf fiele; sagte also ganz schüchtern: Es muß der Wind gewesen
sein, der Tannenzäpfchen abschüttelt. -- Dann rief er aber die Vögel
und gab ihnen von dem Brode, und den Rest sammt dem Käse aß er allein.
Und wie er den Mund mit dem Aermel geputzt hatte, sagte er: Gesegnete
Mahlzeit! und war wieder ganz guter Dinge.

Nun wurde es aber stockfinster, denn der Mond war noch nicht hoch
herauf. Die Prinzessin sah zwar die Finsterniß nicht, weil sie ja
blind war; aber sie war doch erstaunlich müde, und der Kuhjohn merkte
ihr's wohl an. Zufällig kamen sie an eine Stelle, wo ein seltsames
Moos wuchs. Der junge Jäger nämlich hatte sich vor Zeiten dort seinen
Backenbart abrasirt, und der hatte in dem fetten schwarzen Boden Wurzel
geschlagen und mächtig gewuchert, daß man so weich drauf lag, wie auf
einer Pferdehaarmatratze. Da hielt der kleine Kuhjohn still und fragte
die Blindekuh, ob sie hier übernachten wollten. -- Ach ja, erwiederte
das verwunschene Naserümpfchen. Es ist nur fatal, daß ich mit meinen
vier Beinen so unbeholfen bin und mich nicht niederlegen kann; am Ende
weiß ich mir morgen nicht wieder aufzuhelfen! Und in den Kleidern muß
ich auch bleiben; denn die Kuhhaarstrümpfchen gehn nicht ab und die
gespaltenen Schuhe auch nicht. Ach Gott, wenn ich nur erlös't wäre! --
Der kleine John wurde durch ihre Worte immer trauriger, nahm ihr sanft
die Leine aus dem Maul, und so schlief sie ~stante pede~ die ganze
Nacht, und die Spatzen schlupften in das Nest zwischen ihren Hörnern
und schnarchten ein wunderschönes Concert zusammen.

Der Kuhjohn hätte sich gar zu gern auf das weiche Haarmoos gestreckt;
aber das gab doch der Respekt nicht zu, daß er lag, während die
Prinzessin stand. Er kauerte sich also mit untergeschlagenen Beinen
neben sie und faltete die Hände, so daß es fast so aussah, als ob
er sie anbete. Aber weil er so viel Sorgen hatte ihretwegen, auch
gar unbequem saß, kam er zu keinem rechten Schlaf und wachte alle
Augenblick auf. Nun wurde es aber nach und nach blitzeblank am Himmel;
denn es war große Illumination, dem Geburtstag der Jungfrau Maria zu
Ehren. Weil aber das Gewimmel von Sternen gar zu groß war, verlor hie
und da ein junger unerfahrner die Balance und fiel dann radschlagend
auf die Erde herunter ins Gras. Das sah der kleine Kuhjohn nicht,
sondern gewahrte mit seinen verschlafenen Augen nur das gelbe Flimmern
durch das Grün, und weil er in Gedanken immer bei der Prinzessin war
und ihrer Erlösung, meinte er, es seien lauter Kuhblumen und machte
sich halb im Traum auf, sie zu pflücken. Dazu kam noch, daß die
Irrwische jedesmal, wenn ein Stern gefallen war, herbeihüpften, um
wo möglich was Neues zu erfahren aus dem himmlischen Reich. Aber die
Sterne fielen immer so hart auf den Kopf, daß ihr Lebensflämmchen
erlosch, und da konnten sie auch nichts mehr sagen, als höchstens ein
Stoßgebetlein ums ewige Leben. Da wurde der kleine Kuhjohn immer von
neuem betrogen; denn es flimmerte wohl überall gelb und goldig, aber
sobald er nahe kam, erlosch der Schein, daß er sich ganz erhitzte und
doch nichts haschte. Und so lief er weit weit weg, immer den Kuhblumen
nach, bis er ganz erschöpft ins Gras sank und einschlief.

Als die Sonne aufging am andern Morgen, wunderte sie sich nicht wenig,
den kleinen Kuhjohn in der Waldwildniß zu sehn und die Blindekuh fernab
am Wege auf dem weichen Bartmoos. Der Kleine aber, wie er die Augen
aufthat und noch halb verschlafen fragte, wie Prinzeß Naserümpfchen
geruht habe, erschrak und wurde im Gesicht so kreideweiß wie sein
Miethszettel. Er lief die Kreuz und Quer zwischen dem hohen Farnkraut
herum und rief nach der Prinzessin; aber da bekam er keine Antwort,
kein Muh! und kein Puh! Nun malte er sich's immer deutlicher aus, wie
es doch gegen den Respekt wäre, die blinde Prinzessin so im Stich
zu lassen und wie übel es ihr nun ergehen könne; das machte ihm das
Herz fast zerspringen. Die alte Rabe kam geflogen und brachte ihm
einen Topf mit Brodsuppe, den sie irgendwo gestohlen hatte. Sie setzte
ihn gerade vor seine Nase auf einen Baumstumpf; aber der Kuhjohn war
ziemlich kalt dagegen. Brodsuppe hin, Brodsuppe her! sagte er. Sie
hat's eingebrockt und ich muß es ausessen. Ach die arme Prinzessin! Ach
mein schöner Respekt! wo ist der hin? Könnt' ich nur wenigstens den
Verstand verlieren! -- Damit warf er sich längelangs in das Farnkraut
und weinte, daß es nur so schwamm und alle Pilze versalzen wurden. Dann
stand er wieder auf und wehklagte hin und her durch die Waldeinsamkeit,
bis es zuletzt dahin kam, daß er wirklich den Verstand verlor. Da
lag nun der schöne Kuhjungenverstand zwischen dem Farnkraut, und die
Käfer liefen als ob's gar nichts wäre darum herum und befühlten ihn
mit den dünnen Vorderbeinchen. Der frühere Besitzer aber ging weiter,
hörte mit einmal auf zu weinen und sagte: Gott sei Dank! da hab' ich
meinen Verstand verloren, und nun wird noch Alles gut. -- Es war zwar
nicht viel, was er von Verstand bei sich führte; aber zuweilen war's
ihm doch unbequem gewesen. Ei wie er nun sang und sprang, als wäre
er einen Stein vom Herzen los geworden! Die Melkmarei aber, die alte
Rabe, hatte sich die Stelle wohl gemerkt, wo der Verstand lag, flog nun
hinter ihm her, und steckte ihm ganz sacht, so daß er's nicht inne
ward, den Miethszettel hinten in die Höslein. Sie hatte ihre guten
Gründe dabei, wie sie überhaupt alles bisher nur ihrem Freunde zum
Besten eingerichtet hatte. Der ging immer zu, pflückte Kuhblumen ab,
wo er welche sah, und sagte im Stillen: Es muß da hinten bei meinem
Miethszettel etwas nicht richtig sein; am Ende hat mein Verstand darin
gesessen und er ist mit verloren, denn ich fühle nichts mehr baumeln.
Weiter forschte er aber nicht, weil er eben keinen Verstand mehr hatte.

Er sang auch unterwegs kuriose Lieder, die einen guten Klang hatten,
und es war doch kein Verstand darin. Unter anderm:

    Die Berge sind spitz
    Und die Berge sind kalt.
    Mein Schatz steigt zu Berge
    Und ich in den Wald.

    Da tröpfelt das Laub
    Von Regen und Thau.
    Ob die Augen da tröpfeln,
    Wer sieht es genau?

      *  *  *

    Da drunten im Thal
    Da blühen die Rosen;
    Da will ich dich küssen
    Viel tausendmal.

    Wer Röselein bricht,
    Den stechen die Dornen;
    Und sei mir nicht bös,
    Wenn mein Schnurrbart dich sticht.

      *  *  *

    Am Wildbach die Weiden
    Die schwanken Tag und Nacht.
    Die Liebe von uns beiden
    Hat Gott so fest gemacht.

    Am Wildbach die Weiden
    Die haben nicht Wort und Ton.
    Wenn sich die Augen besprechen,
    So wissen die Herzen davon.

Und dergleichen mehr und dachte sich nichts dabei, eben so wenig beim
Kuhblumenpflücken; aber die alte Melkmarei hatte ihren heimlichen Spaß
daran.

Darüber hätt' ich aber fast zu erzählen vergessen, wie es der Blindekuh
ging. Das arme Thier wachte in grauer Frühe auf; denn es war ja gar
nicht gewohnt, ~stante pede~ zu schlafen. Wie es nun so mit dem Kopf
ruckte, blieben die Spatzen auch nicht lange still in den Federn,
reckten sich erst ein wenig und huschten dann hinaus. O weh! da war von
ihrem Herrn nichts zu sehen; nur die Leine, an der er die Prinzessin
geführt hatte, lag auf dem Moose. Frau! sagte der Spatzenvater zu
seiner Ehehälfte, was thun wir nun? -- Hole die Leine, erwiederte die
Spätzin, und bitte die Blindekuh, sie wieder ins Maul zu nehmen;
und dann wollen wir weiter bis ins nächste Dorf zu dem Bauer, dessen
Hausspätzin ich war, bevor du mich heirathetest. Und unsere Jungen,
Gelbschnabel und Grünschnabel, können Kuhblumen besorgen, während ich
die Gnitzen und Gnatzen wegfange. -- Das hatte aber die Blindekuh
gehört und fragte ängstlich: Lieber Kuhjohn, wo bist du? und wann
geht's weiter? Ich habe auch Appetit auf einige Kuhblumen. -- Darauf
flog der alte Spatz dicht an ihr Ohr und sagte ihr Alles, wie seine
Frau es gerathen hatte. Ach, da wurde Naserümpfchen betrübt! Aber
weil's doch nicht anders ging, nahm sie die Leine gutwillig zwischen
ihre Perlenzähne, und nun flatterte der Spatz bedächtig voran, dicht
über dem Boden, da es der Blindekuh sonst zu schnell gewesen wäre, und
seine Familie sorgte für das Uebrige. Es war aber doch ein schwieriges
Geschäft; denn immer wenn die Blindekuh eine gelbe Blume kaute, fiel
ihr die Leine aus dem Munde, und es wurde dem Spatzen schwerer, sie
wieder hineinzustecken, als es dem kleinen Kuhjohn geworden war. Dabei
seufzte die Prinzessin oft, und das klang jedesmal Muh! worüber die
Vögel erschraken. Das einzige Gute war, daß sie Zeit genug hatte,
bescheidner zu werden und eine rechte Sehnsucht nach dem guten Kuhjohn
bekam, den sie früher immer nur ausgelacht hatte.

Wie sie nun so die Landstraße hinab zogen nach dem Dörfchen zu,
kam ihnen eine Schaar von Schulkindern entgegen, die hinter die
Schule gegangen waren, um sich im Walde lustig zu machen. Als sie
die Blindekuh kommen sahen und die Vögel umher, fingen sie laut an
zu lachen und waren sehr ausgelassen und unartig, daß die Vögel
scheu wurden und sich zwitschernd in das Nest zwischen den Hörnern
verkrochen. Da stand die arme Prinzessin still und fragte: Was ist
denn das? Lassen sie mich denn Alle im Stich? -- Die Schulkinder
aber umringten sie und riefen durch einander: Hört doch einmal! die
Blindekuh kann sprechen. Einer von ihnen, der älteste und ein gar
übermüthiger Junge, gab ihr geschwind die Leine wieder, führte sie
eine Strecke vorwärts und sagte: Blindekuh, ich führe dich. -- Wohin
denn? fragte die Prinzessin ganz verblüfft. -- In den Kuhstall! war
die Antwort. -- Und was soll ich da? -- Milch essen, Blindekuh. --
Ach Gott, ich habe ja keinen Löffel. -- Dann such dir einen, rief
der böse Bube lachend und ließ die Leine fahren. Nun tappte die
Blindekuh ängstlich im Kreise herum; aber die Schulkinder wichen ihr
neckend und spottend aus, und da sie nicht wußte, wohin sie ging,
lief sie gerade auf die Bäume zu und hätte sich gewiß den Kopf ganz
wund gestoßen. Da trat noch zur rechten Zeit der kleine Kuhjohn aus
dem Walde heraus, eine Menge Kuhblumen unter dem Arm, und wie er so
plötzlich Naserümpfchen vor sich sah, freute er sich wie ein König,
obgleich er seinen Verstand zwischen dem Farnkraut gelassen hatte. Er
ging geschwind zu ihr heran, streichelte sie und gab ihr seine Blumen
zu fressen. Wie sie aber die letzte verschluckt hatte, da war's gerade
der Haufen, von dem die Melkmarei in dem Zauberspruch geredet hatte,
und sie stand als die wunderschöne Prinzessin da, die sie gewesen war.
Nur hatte sie einen wunderlichen Kopfputz von Heu und das Nest lag oben
auf. Da flogen die Spatzen lustig herunter und ihrem Herrn auf die
Schultern und konnten sich gar nicht lassen vor Freude. Der aber ging
muthig auf Naserümpfchen zu, umarmte sie und küßte sie wer weiß wie
oft. Denn sein Respekt war mit dem Miethszettel in die Höslein gestopft
und drin elendiglich erstickt.

Man begreift, was für alberne Gesichter die Schulkinder bei alle dem
machten; aber die Prinzessin schenkte ihnen ihr Schnupftuch, damit sie
sich die Lippen fegen und reinen Mund halten sollten, was sie auch
versprachen. Dann spazierte sie mit dem Kuhjohn nach der Stadt zurück,
und was sie sich alles gesagt haben, mag der Himmel wissen. Ich kann
nur ein Lied verrathen, das die Prinzeß sang, und der Kuhjohn brummte
die zweite Stimme. Das hieß so:

    Es pirscht ein Jäger durch den Hain,
    Schießt allem Wild ins Herz hinein.
    Freikugeln hat er geladen;
    Die fehlen nicht und knallen nicht,
    Thun allerort viel Schaden.

    Du sprödes Reh, es hilft dir nicht,
    Gehst du abseit im Walde dicht;
    Bist dennoch schlecht geborgen.
    Des Jägers Meute find't dich doch;
    Das sind die bösen Sorgen.

    Die Sorgen bös, die Sorgen lind,
    Die Wunden weh und lieblich sind.
    Und wer es nie empfunden,
    Der weiß auch nicht, wie süß es thut,
    An lieben Lippen gesunden.

Das sangen sie denn, und Jedes dachte sich sein Theil dabei und die
Spatzen auch. Wie sie aber in die Stadt kamen zum König Grobianus,
war der hocherfreut, seine Tochter wieder zu haben und wollte nun
geschwind wissen, wer der fremde Herr sei; denn er erkannte ihn nicht,
weil ihm der Miethszettel fehlte. Da erzählte der Kuhjohn die ganze
Begebenheit und wer er wäre; aber er fand überall Unglauben, und die
Bücherwürmer und Rathschläger wurden befragt. Die ersteren ließen
sich's nun sehr wurmen, und die Rathschläger schlugen Rath daß sie
schwitzten, erkannten aber einstimmig, der Kuhjohn wär's einmal nicht;
erstens fehle der Miethszettel, und dann sei vom Kuhjungenverstand
keine Spur bei ihm zu finden. Ja das sei natürlich, bemerkte der
Kuhjohn; er habe ihn unterwegs im Farnkraut verloren. Da ließ der
König wieder einen Steckbrief in die Zeitung setzen: wo sich ein
herrenloser Kuhjungenverstand, so und so angethan, blicken ließe, der
auf den Namen Kuhjohn höre, solle männiglich auf ihn fahnden und ihn
dem Bräutigam von Naserümpfchen gegen eine angemessene Belohnung wieder
ausliefern. Die Hochzeit aber wurde gleich gehalten, und Grobianus war
die Höflichkeit selbst, zog auch mit Bleistift einen Strich mitten
durch sein Reich und schenkte die eine Hälfte seinem Eidam. Weil
aber Naserümpfchen das Spatzennest noch immer auf dem Haupt behielt,
machten's ihr bei der Hochzeit alle Hofdamen nach und zwar von ihren
eignen Haaren, so daß seitdem die Sitte, ein Nest auf dem Kopf zu
tragen, sehr gewöhnlich geworden ist.

Am andern Morgen, als das junge Ehepaar aufwachte und Naserümpfchen
eben zu ihrem Kuhjohn sagte: Ich weiß doch, daß du mein Kuhjohn bist,
und habe dich nur noch lieber darum -- kam plötzlich die Melkmarei ins
Zimmer geflogen, krächzte in einem Athem: Guten Morgen! und ade! und
legte was auf den Nachttisch, worauf sie zum Fenster hinaushuschte.
Als die Beiden die Bescherung besahn, da war's denn richtig des jungen
Ehemanns Kuhjungenverstand. Mit dem hat er lange gerecht regiert und
alle Jahr ein Fest feiern lassen, an dem die Schulkinder hinter die
Schule gingen, Blindekuh spielten und jedes ein Taschentuch geschenkt
bekam. Der Melkmarei wurde nach des Grobianus Tode eine herrliche
Bildsäule auf demselben Platz errichtet, wo sie verbrannt worden war,
und alljährlich den Armen Brodsuppe vertheilt zu ihrem Andenken.
Die Nachkommen des Kuhjohn aber haben all diese Stiftungen eingehn
lassen, die Brodsuppe selber gegessen und mit den Taschentüchern ihre
eigne Nase geputzt. Leider schlugen sie überhaupt völlig aus der Art,
schrieben sich auf französische Mode Cujon und sind weiter nichts
nutz gewesen, als daß sie sprichwörtlich genannt werden, wo von einem
unausstehlichen Plagegeist die Rede ist.




